Milleu de travail. Dans le cadre du service fèdèral des pensions essentielement on s'en
occupe du calcul et du paiement des droits de pension, à present on ne utilise pas l'intelligence
artificielle. Pourtant, l'introduction de cette technologie peut marquer un tournant dans la
manière ou nous utilisons déjà les outils informatiques. Voilà l'mpact sur nos taches actuelles.
Dans la géstion des donnèes de carriére. Les données sont sauvées de façons differentes
selon la typologie de carrière du citoyen (voir salarié, indepedant ou fonctionnaire). Cet'aspect
rend plus difficile l'extraction de ces données, une tache qui est constantemment penible pour
nos techniciens a realiser. On arrive souvent de ne pas pouvoir aligner les dates de
carrière dans une ordre chronologique correcte. On voudrait trouver une maniére uniformisée
de organiser les données. L'intelligence artificielle peut y etre entrainnée pour comprendre ces
données et les relations y survenues.
La demande de pension. Actuellement, la premiére phase de demande est traitée par un
humaine qui se trouve dans un guichet ou un bureau. L'intelligence artificielle nous permettra
de communiquer avec le public et prendre en charge les demandes de pension. Cela va eviter
une surcharge de travail pour les humaines afin d'examiner les demandes de pension.
Gérer l'attribution des droits de pension. La pension est constituée sur la base de cumul des
droits de pension. Pour determiner auxquells des droits le pensioné en a droit, il faut suivre
une longue chaine de pas reglementés par l'etat. Souvent ces droits ne sont pas déterminer
correctement. Cependant, l'intelligence artificielle peut intervenir pour comparer de façon
proactive si les droits acquis ont étés correctement octroyés.
Gérer les paiements de pension. Le deroulement des paiements se fait à une date precise et
graçe a nos systèmes automatisés qui sont déjà en place. L'intelligence artificielle peut etre
introduite pour veiller sur l'execution correcte des paiements et la signalation des potentielles
fraudes, par consequent, sonner l'alarme.
En ce qui regarde mes arguments sur l'utilisation de l'intelligence artificielle dans notre
millieu, je vais presenter deux arguments à faveur de cela.
Premiére raison soutenant l'adoption de l'IA, rappresente l'aspect financier : dans notre
département on se base en grande parte sur le travail des consultants. La plupart des
consultants travaillent dans le cadre de la manutention de nos systèmes
informatiques. Désormais, on est obligé d'assurer la charge maximale des pensions traitées et
de maitriser les erreurs soulevèes avec un budget qui ne cesse de diminuer. On a sous gestion
un total de 2,5 millions de pensionés avec une pension moyenne de 1900 euro. La
manutention rappresente prèsque 80% de notre buget. Nèamoins, avec la hausse des prix, on
voit notre budget s'evaporer . Une grande partie de ces processus etre surveillès par des
mechansimes de l'intelligence artificielle.
Deuxièment comme argument, il faut assurer une haute qualité des éstimations et des calculs
des paiements. La précision est cruciale dans notre domaine. Pour cela, on fait usage pour
l'instant des humaines (consultants) qui essayent de façcon manuelle a decouvrir des
anomalies dans les chiffres, ce qui rend tout le processus à nouveau tres penible. Vu que

l'intelligence artificielle est capable d'apprendre sans l'intervenition humaine, on
pourra développer des modèles d'apprentissage autonomes qui seront capables d'aboutir les
memes resultats à un prix plus bas.
Dans mon travail quotidien, je m'en occupe en outre de l'échange des donées de carrière et
pension avec les autres services federaux, comme par example, l'INASTI (l'lnstitut national
d'assurances pour les travailleurs indépendants). Toutes les échanges se font de façon
automatique mais programmée en préalable ce qui donne suite à beacoup d'erreurs. La
programmation est faite par des humaines et donc est susceptible de ne pas etre parfaite.
L'intelligence artificielle y pourra etre introduite pour comprendre les flux de données et la
necessité de les programmer de une certaine façon. Une fois que l'outil intelligent a compris la
strategie, il pourra lui meme matriser cette programmation.
Une autre tache quotidienne ou l'intelligence artificielle servirait énormement est celle des
éstimations des paiements lorsque une réforme politique est proposée. Auparavant, la tache
s'annoncait très difficile. Les politiques ont la tendance de passer d'une proposition a l'autre de
manière spontanèe, on est donc pas capable y produire les simulations dans ces courts delais.
L'intelligence artificielle pourrait etre capable d'intepreter l'intention des politiques et en
produire les simulations adéquates.
En conclusion, ce n'est que une question de temps jusqu'au moment ou l'intelligence
artificielle va se tailler la part du lion des processus automatisés qui gérent quotidiennement
au sein de notre service des pensions. On attend ce moment là !

TEXTE 2
Cher collègue, chère collègue,
une erreur de calcul a ètè observèe suite à une plainte portée par un pensionè, prècisèment, les
droits de pension octroyès au monsieur Frederick Mertens, numéro national 780602-
122333 ne correspondent pas aux regles du processus de calcul. En regardant en détail le
souci,on voit clairement que l'algorithme employé n'est pas de tout correct.
Afin de corrigér l'execution de ce processus qui peut aussi influencer le caclul de plusiers
autres de nos paiements,il faudra faire une demande officielle auprès du département de calcul
pour obtenir l'accord d'une intevention manuelle. Je vais introduire la demande moi meme
avec une decription eclairèe immediatement.
Une fois le problème resolu, le monsieur va recevoir un decompte couvrant la difference de
pension.
J'ai déjà contacté le client pour le rassurer, il est content de cette démarche.
Pour plus de détails,je reste à votre disposition.
cordialement,
Pippo palino, Responsable ICT, Service calcul droits de pension
